---
title: Louis deRosset，懷疑論反駁
tags:
  - 筆記
  - 形上學
  - 立基
pubDatetime: 2023-11-17 19:33:00
description: 我的立基閱讀筆記。
postSlug: philosophy-grounding-anti-skeptical-rejoinders
---

# 各種懷疑論版本

考慮立基語句 (1):

> (1) $\phi$ 的成立，立基於 $\psi_{0}$、$\psi_{1}$ ... 等。

有三種不同的全局懷疑論，deRosset 認為這個列表是窮舉的：

- **硬消除主義**：所有 (1) 形式的主張都不為真；
- **軟消除主義**：即便一些 (1) 的實例為真，但這些句子並不適合理論化，因為立基概念是無效的；
- **改革性化約主義**：即使一些 (1) 的實例為真，並且也適合理論化，但不用立基概念會做得更好。

# 老派懷疑論

**不可理解性**：Daly（2012）主張立基的概念是不可理解的，這麼一來硬消除主義就是正確的。如 Nelson Goodman（Goodman 1954），Daly 認為，我們不僅沒有、也不需要可用於立基概念的概念可理解性的標準，我們有能力辨識可理解概念。而立基是不可理解的。

**無法評估**：第二種老派懷疑論並不反對立基主張的可理解性，而是主張它無法被評估，可能因為作為理論化過於模糊，或是關於其為真的決定性證據無法取得。

**錯誤描述案例**：將案例不以立基描述可能更好。全局懷疑論者提出了替代的解釋，包含反身性、隨附性或自然法則蘊含（Daly，2012: 96, 98），Hofweber（2009）則建議使用概念優先性、因果優先性或反事實優先性作為替代品。這個爭論我認為滿有趣的，也是許多立基討論者會聚焦的議題，這些概念是否能夠作為立基可信的替代品。

# 第二代懷疑論

**不統一**：立基不夠細粒（Koslicki 2015、Wilson 2014），無法適當地描述立基主張為真的多樣性，也無法適當地歸到同一的範疇中。

例如，Jason Turner 擔心所謂的立基實例在重要方面有所不同（Turner 2016）。在某些情況下，Turner 指出，立基伴隨著反事實的決定。一個情況\(\phi\)反事實地決定另一個情況\(\psi\)，當且僅當\(\phi\)和\(\psi\)都成立，但如果\(\phi\)沒有成立，\(\psi\)也不會成立。為了方便起見，讓我們用'□→'來簡稱'會'的反事實連接詞，所以'晴天 □→ 不下雨'是反事實'如果是晴天，那麼就不會下雨'的縮寫。人們通常聲稱：

(5) {蘇格拉底}的存在是因為蘇格拉底存在。

假設這個立基主張是真的，它伴隨著反事實的決定：

(6) ¬ 蘇格拉底存在 □→ ¬{蘇格拉底}存在。

蘇格拉底不存在的最接近的世界也是他的單元集不存在的世界。另一方面，

(7) 因為是晴天，所以是晴天或多雲

的真實性並不伴隨著反事實的決定，因為

(8) ¬ 是晴天 □→ ¬(是晴天或多雲)

是不真實的。不是晴天的最接近的世界是多雲的世界。在這種情況下，第一個挑戰要求那些從這種多樣性中推斷出立基的不統一的人解釋，為什麼我們不應該反而推斷出反事實決定僅僅是一個獨立的變化維度，就像涉及教皇一樣。Turner 提出了一個伴隨著反事實決定的立基案例，以及一個沒有反事實決定的立基案例。既沒有立基聯繫也沒有反事實決定的案例非常常見。我孩子的身高既不是由中國茶葉價格立基的，也不是由它反事實地決定的。而且，提出反事實決定但不是立基案例的情況相當容易。考慮我今天穿藍色牛仔褲的主張。這個主張實際上是真的，但很容易就是假的，因為我很可能穿短褲。現在考慮一些不那麼容易為假的“黏性”真理。為了具體化，讓'P'簡稱為在你的廚房中裝有少於七台冰箱大小的永動機的真理。那麼立基主張

(9) 我穿藍色牛仔褲是因為（我穿藍色牛仔褲 ∧P）

顯然是假的。然而，這個連接詞確實反事實地決定了它的左手連接詞：

(10) ¬（我穿藍色牛仔褲 ∧P）□→ ¬ 我穿藍色牛仔褲。
