---
title: Quine 的 From a Logical Point of View 的閱讀筆記
tags:
  - 哲學
  - 形上學
pubDatetime: 2024-03-17 21:00:00
description: 我的一篇閱讀筆記。
postSlug: quine-from-a-logical-point-of-view
---

# 目錄

# On What There Is

## 柏拉圖的鬍子

> 柏拉圖的鬍子（McX）：若否定某物的存在，否定者需要肯定該物在某意義上存在，否則他不知道他在否定何物存在。

這個謎題涉及了某種根本上的混淆。包括但不限於將心靈的對象和實際的實體的意義相混淆。

## 一般不存在事物的本體論問題

思想家 Wyman 可能區分，有一些未實現的可能事物存在，而當我們說「飛馬不存在時」我們是在主張「飛馬未實現」，而不是「飛馬不存在」。

Quine 認為這樣的主張會造成許多混亂。譬如，「那扇門口的可能胖男人」和「那扇門口的可能禿頭男人」他們是同一個可能的人，還是兩個可能的？那邊有多少可能的人？可能的瘦子和碰子哪個多？是什麼相似性令他們相同？Quine 認為要解決這問題最好就是放棄這個理論，不要在本體論中擴增可能實體（possible entities）。當我們談論「Berkeley College 的圓形方屋頂不存在」時，Wyman 沒辦法主張這個屋頂只是未實現的可能性。

Wyman 轉而主張，「圓形方屋頂」是無意義的。Quine 指出「無意義策略」有嚴重的方法論缺陷，即它原則上不可能設計出能分辨何為有意義、何為無意義的有效測試。這個發現來自 Church，他證明沒有普遍適用的矛盾測試（即 Hilbert 的 Entscheidungsproblem 是不可決定的）。

按照 Russell 的單一描述理論，我們可以在不考慮指涉對象是否存在的情況下有意義地使用名稱語詞。只是在描述詞上的客觀指涉責任現在由拘束變元、量化變元（所謂「不完全符號（incomplete symbol）」）所承擔，這樣的翻譯因此不具有任何命名的意圖，其意義也不再預設這樣一個實體的存在。「飛馬」雖然不是單一描述詞，但依然可以簡單以描述重新表述後適用 Russell 的分析，譬如「被 Bellerophon 捕獲的有翼馬」，或是更人為的「具有飛馬性」或「是飛馬」這樣的動詞。這也就是說，我們不見得需要假定某物存在，看似指涉它的詞才有意義。

以 Frege 的例子也可以說明意義和命名之間的鴻溝，「晨星」和「暮星」有相同的指涉，但它們的語詞意義並不相同。

## 共相的本體論問題

屬性、關係、類別、數、函數等實體是否存在？

McX：性質存在，因為紅色房子、紅玫瑰、紅色日落（它們的存在是我們必須同意的前哲學嘗試）的共同之處，就是紅色屬性。

這樣的陳述來自 McX 的概念框架，依此被認為普通地為真，譬如人們可能否認它們有任何共同之處。語詞「紅」可能適用於各種個體實體，但沒有任何額外實體被「紅色性」所命名，就像沒有事物被「房子性」、「玫瑰性」、「日落性」所命名。紅色屋子等，是終極的、不可化約的。

McX：「是紅色」、「具有飛鳥性」即便不是屬性的名字，依然具有意義。這些意義，無論是否被命名，都是共相，其中一些是屬性或是目的類似的東西。

Quine 認為，唯一對 McX 的反駁便是不承認意義存在。但他認為這不需要反對，因為否認意義的存在不需要否認語詞和陳述*具意義*（meaningful 或 significant）。他認為一般對意義的使用有兩種，一是意義的具有，二是意義的相同，即同義（synonomy），而這兩種談論方式都不需要假定意義的特殊存在作為中介實體。

## 本體論承諾

Quine 的本體論是否有什麼限制，令他必須承認共相或任何其他不歡迎的實體？

Quine 認為，只有在當我們說「存在某物（作為拘束變元）」時，才會讓我們涉及本體論承諾（ontological commitment）。在使用名字時則不滿足條件，除非在用拘束變元表達的陳述中發現對相應實體的假設。

粗略來說，存在便是存在於代名詞的指涉範圍（to be is to be in the range of reference of a pronoun）。量化變元的「某物」、「無物」、「一切」的範圍覆蓋了我們全部的本體論，如果說我們具有特定的本體論假設，那會是、也只會是所謂的前設（presuppositum）必須被列入我們的變元範圍中的實體時。一個本體論理論只承諾理論的拘束變元必須能指涉的實體，來使理論的陳述成立。

## 以數學的本體論觀點為例

數學哲學的三個近代觀點分別是邏輯主義（logicism）、直覺主義（intuitionism）與形式主義（formalism），對應到的中世紀觀點分別是實在論（realism）、概念主義（conceptualism）與唯名論（nominalism）。

實在論和邏輯主義以不同方式容許約束變量能夠無差別地指涉各種抽象實體。直覺主義不願意接受 Cantor 的無限上升序列，停留在最低階的無限性，後果是他必須放棄部分的古典數學定律（關於實數的）。形式主義同樣不同意邏輯主義對共相的過強訴求，但他也不同意直覺主義對古典數學的削弱。形式主義保留了古典數學，作為一種有用的符號遊戲，但並沒有其字面意義。

但如何在本體論中作出判斷，並不是由本體論承諾的語義學提供的。而是透過關注其語言的使用，來檢測該學說如何符合其本體論標準。這好處是可以找到共同的基礎來進行辯論，而不是專注在其個別的概念框架的基本分歧，由於我們的概念框架在中階、上階的後果充分收斂，讓我們能夠成功溝通像是政治、天氣或語言之類的課題。因此，要是我們可以將本體論的爭議上升到語詞和其語義學的爭議，我們可以暫時避免循環導致的溝通崩潰。

Quine 進一步說明，接受一套本體論理論，原則上相當於接納一套科學理論，在其中將原始經驗整合安排在一個概念框架中，在某程度上，接納這種東西可以說是一種語言問題。一般來說這框架的指導原則會包括簡單性，但 Quine 認為這並不清晰明確，這標準可能是多重的，一個現象主義（phe­nomenalistic）的簡單，一個是物理主義（physicalist）的簡單，哪一個比較簡單？他們都有自己的簡單性，前者是在知識論上的基本，後者是在物理學上的基本。

Quine 接著類比，從現象主義的概念框架來看，物理主義的概念框架就像是（不真實的）方便神話（convenient myths），比它字面上來得簡單。Quine 主張的是，所有這些觀點都有其發展的價值，我們需要對彼此本體論問題的寬容以及實驗精神。即便本體論問題依然懸而不決，神話的特質是相對的，而各種觀點都對應了我們不同的興趣和目的。

# Two Dogmas of Empiricism

現代經驗主義受到兩個教條的重大影響：

- 一、相信分析真理與綜合真理的基本分野；
- 二、認為每個有意義的陳述都等同於某個其詞項指涉到直接經驗的邏輯結構的化約論。

Quine 要論證這些教條缺乏根據，並且假如放棄了這些教條，將使得純理論形上學和自然科學的邊界變得糢糊，並朝向實用主義的轉變。

## 分析性的背景

分析性真理能理解為不可能為假的真理，或有人分析為其否定為自我矛盾的陳述。但這依然需要澄清。

Kant 將分析性陳述理解成「謂詞歸屬給主詞的已經概念性地包含在主詞之中」的陳述。這有兩個缺點：一、這陳述必須只能是主詞、謂詞形式的陳述；二、「包含」的概念只是隱喻的。

但 Quine 認為，我們可以重新表述成：一個陳述是分析的，表示它因為其意義、獨立於事實而為真。

Quine 要求我們注意名稱與意義的區別，包括 Frege 的「暮星」與「晨星」的例子、Russell 的「Scott」和「Waverley 的作者」的例子、和「9（現在是 8 了）」與「行星的數量」的例子。

上面這些是單稱詞（singular term）的例子，單稱詞是對實體（entity）命名，而普遍詞（general term）不是，普遍詞是對實體而言的為真（true of an entity），那些使其為真的實體便是該詞的外延。同樣的道理，外延上相似或相同的生物，不見得意義（內涵）相近或相同。

意義理論的一個常見問題是對象本性的問題：意義是一種怎樣的東西？然而如今，由於我們已經分別了意義理論和指涉理論，就能知道意義理論主要處理的，是關於語言形式的同義性和陳述的分析性，而不需要糢糊的意義本身作為中間實體。

分析性陳述包括兩類：

- 一、邏輯真理：它不僅為真，並且在任何重新詮釋（reinterpretation）中都為真。
- 二、通過同義詞替換，可以轉化成邏輯真理。

第一類並不是我們需要考慮的，Quine 認為困難的是第二類。

## 定義

有人會想把第二類的分析性陳述歸到第一類，譬如把「單身漢」定義成「未婚男性」。但如何知道「單身漢」能定義成「未婚男性」？我們需要澄清這裡的同義性概念，這個同義性是字典的報告活動所依賴的，因此我們不能拿字典來作為依據。

還有另外一種定義活動，即 Carnap 所謂的闡釋（explication）：不是將定義詞轉述為同義詞，而是透過精煉和補充意義來改善被定義詞。但這同樣也依賴於既有的同義性，它需要對於待定義詞來說精確到足夠有用的一些語境（context），而符合闡釋目的的定義因此是，待定義詞在所有這些語境，作為一個整體，與相應的定義詞的語境是同義的。

或許，還有一種不追溯到同義性的定義類型，即為了縮寫的目的而引入新符號，因此它可以說創造了新的同義關係。但除了這種以外，定義都需要同義性。

因此，我們應該先考察同義性。

## 可交換性

先考慮 Leibniz 的想法，同義詞能「在交換中保留真值（salva veritate）」，或說「保真互換」」。

但，「單身漢」和「未婚男性」並不是在任何情況下都能保留真理，像是「『單身漢』是三個字」或「文學士（bachelor of arts）」或「[單身扣（bachelor's buttons）](<https://en.wikipedia.org/wiki/Bachelor_button_(sewing)>)」。

Quine 認為那我們可以先說「單詞（word）是不可分割的」，但這說法的問題是，需要依賴「單詞」的概念，但我們依然可以先假定單詞的概念是明晰的，畢竟這也算是有所進展。

Quine 進一步說明，我們在這裡的同義性是指認知的同義性（cognitive synonymy），而非在心理關聯或詩意上的同義性（因為沒有兩個詞可以如此地同義）。我們需要的同義性是：當我們說「單身漢」和「未婚男性」是同義的，意思就是在說「所有且只有單身漢是未婚男性」是分析的。

這種可互換性足以作為同義性的充分條件嗎？

看看「必然地，所有且只有單身漢是單身漢」這句話。如果「單身漢」和「未婚男性」可以保留真理地互換，那麼就是「必然地，所有且只有單身漢是未婚男性」。

但若要使這裡的可互換性成立，我們必須將必然性的內涵加以限制，因為在外延語言（extensional language）中的保真互換無法保證我們需要的那種同義性。如果將這裡的同義性以「外延相合」來解釋，我們的同義性只是使「所有且只有單身漢是未婚男性」為真，但我們需要使「所有且只有單身漢是未婚男性」是分析的。

如果我們希望這裡的必然性的狹窄程度要使得這裡的保真互換成立，那必然性看來就只能解釋成使「『所有且只有單身漢是未婚男性』是分析的」成立的那種程度，這又代表我們需要假定分析性是可理解的。

## 語義學規則

接下來考慮具有明確語義學規則（semantical rule）的人工語言 $L$，Quine 表示，這不會讓問題變得比較簡單。

要怎麼說一個陳述 $S$ 對 $L$ 來說是分析的？

第一種形式：假設有一個人造語言 $L_0$，其語義學規則以規定的形式指出了所有的分析陳述（Quine 指出這是根據 Carnap 的想法）。但困難在於，我們依然不明白「分析」這詞的意義，因此也不明白當將「分析」歸給陳述時，究竟是將什麼歸給陳述。

或者，我們將這些規則視作「對於 $L_0$ 是分析的」，「$K$」這個符號的常規性定義（conventional definition）來避免對「分析」的解釋需求。但顯然 $L_0$ 可以有許多陳述分類，說 $K$ 是 $L_0$ 的「分析」陳述分類，又是什麼意思？

第二種形式：這種語義學規則並不是在說怎樣的陳述是分析的，而只是說怎樣的陳述被列入真理。真理型的語義學規則並不指出所有的語言的真理，而是指出一些特定的為真陳述。因此就能定義分析性：一個陳述是分析的，若它是根據語義學規則而為真的。

然而 Quine 表示，即便消除了「分析」，卻只是把疑惑轉向「語義規則」這個詞。「$L$ 的語義規則」至少和「對於 $L$ 是分析的」一樣需要澄清。從分析性的問題的觀點看來，我們要挑選哪些事物作為語義學規則，實際上就是根據其在普通語言中對分析性的理解來決定，因此訴諸人工語言對於我們闡明分析性為何並沒有幫助。

## 驗證理論與化約論

意義的驗證理論主張，一個陳述的意義是經驗地確認或否認該陳述的方法，因此分析陳述是無論如何都會被確認的極端情況。

因此回到上述對同義性的討論，可以這樣定義分析性：如果兩陳述在經驗確認或否認方法上類似（like），它們就是同義的。如果一個陳述中將某單詞替換為另一個單詞，若這兩個陳述是同義的，那這兩個單詞便是同義的。而若一個陳述如果和一個邏輯上為真的陳述是同義的，那該陳述便是分析的。

然而，Quine 問道，陳述的同義性被說成是經驗確認或否認方法的類似性，那這些方法為何？換句話說，陳述和貢獻於其確認或否認的經驗之間的關係本性為何？

素樸的、激進的化約論會主張這個關係是直接報告的關係：有意義的陳述可以翻譯成關於經驗的陳述。

Quine 認為可以先考慮 Tooke 的理論，他要求一個詞項要有意義，必須是感官資料的名稱或其組合或縮寫。他認為這會讓感官事件的感官資料（sense data as sensory events）與作為感官質性的感官資料（sense data as sensory qualities）缺乏分別，並且對於其組合的方式也說不清楚，此外它要求的逐詞批判（term-by-term critique）的限制非常大。他認為比較合理的是修正成：將完整的陳述作為有意義的單元，要求陳述整體上可以翻譯成感官資料的語言。

Quine 說明 Carnap 在「Aufbau」中便是在進行這樣的化約論工作。Quine 特別介紹了 Carnap 在感官質性主題部分的理論。他將時空點解釋成一個四元數組，並以某種準則將質性分配給這個點，來實現與我們經驗相容的最簡約的世界。後來 Carnap 放棄了這樣的理論，可能是因為這個理論中實際上依然包含著無法翻譯成最初的感官資料和邏輯語言的陳述。

Quine 認為這種化約論的教條，即「每一個（綜合性）陳述，都有與之相關的可能感官事件的獨特範圍，其中事件的發生會增加陳述的真理類似性（the likelihood of truth of the statement），而也會有另一個範圍，其中事件的發生會減損陳述的真理類似性」，依然在影響經驗主義者的想法。

Quine 認為這個教條的問題在於一個假設：好像一個陳述能夠被孤立出來而被確認或否認。Quine 的建議是整體論的：關於外部事件的陳述並不是個別地在面對感官經驗的法庭，而是作為一個整體。Quine 認為，經驗意義的單位，實際上，是整體科學。

## 不需要兩教條的經驗主義

Quine 形容，所有科學就像是一個其邊界條件是經驗的力場（total science is like a field of force whose boundary conditions are experience），當其邊緣發生衝突時會導致內部的評估或調整。但由於邊界條件還未充分確定，在選擇要以哪些陳述來重新評估單一的矛盾經驗時有很大的自由度。Quine 認為，從這裡可以看到尋找綜合陳述與分析陳述的分界為何是愚蠢的。

在調整與再評估各陳述的過程中，可以看到，如果有一個頑固的經驗，我們或許會通過在系統的不同部分進行各種可能的評估來適應它，但我們自然傾向盡可能少地擾動整個系統。這些經驗陳述有比高度理論性的陳述更明確的經驗指涉，而高度理論性的陳述之所以在網絡中相對中心的地方，只是因為沒有任何特定的感官資料有這樣的優先性。

> 這裡的「只是因為」是滿奇怪的，因為如果僅僅是因為沒有感官資料與之相連，大概不會是它位於中心的條件，必須還包含像是「這個陳述重新評估起來對於整個系統擾動過大」這樣的條件。這也就是說，科學作為一個系統，有其操作準則（類似理論德行一類的東西，但可能更具有實用主義特色），而這或許被 Quine 所謂的「自然傾向」所刻畫。

在強調這個系統時，Quine 分辨兩種不同的要求，對於系統的邊緣來說，它要求和經驗保持一致，而系統的其餘部分則要求簡化法則。

> 這是否表明這個系統的中心部位更接近作為外部的「法則」？

Quine 主張，在這種觀點下，本體論問題和自然科學的問題一樣，都是在考慮是否要將所認可的類別看作實體（entities）的問題。Carnap 也已認知到這個問題，因此他認為本體論只是在選擇方便的語言形式和概念框架，而非關乎事實的問題，而 Quine 認為，那也要對科學假設作出同樣的反省，而關鍵就是要放棄分析性與綜合性間的絕對區分。Quine 認為，這是他的實用主義和 Carnap、Lewis 的理論的區別，在這樣的立場下，即使是「分析陳述」也可以接受再評估。

# The Problem of Meaning in Linguistics

Quine 認為，語言學家需要對意義的關注，這在「意義是什麼」的問題還不清楚的時候，語言學家還不確定自己在談論什麼。即便語言學家否認意義作為語言的心理對應物的實體的觀念，但他們依然面對著意義問題。對於詞典學家來說，這裡是同義概念的理解問題，即意義如何相近的問題，而對於語法學家來說，則是有意義序列（significant sequence）的概念如何理解的問題。

假如有一種未被研究的語言 $L$。語法學家關注該語言中的有意義序列類型 $K$ 的邊界問題。假設 $K$ 的成員沒有長度上界，並且有意義序列的更小部分可以是有意義的，直到拆到最短的分析單位（即詞素 morphemes），這是「長度」的維度。此外，我們必須知道一個成員在發音上可以容許多大的相似度，Quine 將這稱為「厚度」的維度。

Quine 指出，這樣的工作如果想完全不牽涉到同義性，亦即不牽涉到詞典編纂，除了不能有 $K$ 和英文的對應外，也不能牽涉到音素（phonemes）的編目和一般的音素概念，這會讓語法學家的工作變得很困難。乍看之下，厚度問題似乎可以透過單單列舉語言內的音素來解決，將其作為短暫的語音事件的經驗性分類而非音素一般的概念，並將每個真實的語言事件都是 $K$ 的一個成員的樣本。Quine 指出，如此界定 $K$ 的各成員的工作，因為需要將語音的歷史分組成適當厚度來決定有哪些能作為語言形式，這就形同要找出怎樣的 $L$ 中的音素序列對於 $L$ 來說是有意義的。

Buhler 認為可以透過統計聲音的連續體的出現頻率，並將頻率隆起的部分看作是音素的對應來解決這問題。無論如何，先假定語法學家有某種非語義學方法來定義音素。那麼接下來就是要設計一個形式類 $K$ 的遞迴描述來恰好含括那些事實上有意義的音素序列。

> Quine 認為這樣的假設不太恰當，但這個草案的現代方法並非那麼難想像，神經網絡的非監督學習自然可以恰當地在沒有任何同音框架或意義有無的已知條件下對音素序列進行分組，這部分已經無需懷疑。

要遞迴地規定 $K$ 的正統方法是列出詞素並描述結構。我們同樣允許他可以簡單列出這些詞素來避免同義問題，作為音素序列的分割，從此生成 $K$ 的所有成員。Quine 認為這樣的作法可以在形式上再製 $K$，並且完全不涉及語義學，但如此一來，我們會無法說明語法學家試圖在做什麼，也無法說明他的結果的正確和錯誤在哪，要理解這項工作，我們依然需要知道「有意義序列」之類的概念。

> 這裡似乎不太能說服我。還沒仔細想過，但直覺上這個論證有可能是丐題的。
