---
title: Fate 系統遊戲框架：「龍門客棧」
tags:
  - Fate
  - 系統
pubDatetime: 2024-02-05 16:39:00
description: 這是一個基於 Fate 系統的遊戲框架，遊玩電影《龍門客棧》式的爾虞我詐的故事。
postSlug: fate/dragon-inn-framework
---

> 「年頭真他媽亂，賊都要防賊，我操他爹的。」

這個遊戲框架來自偶然的一個下午、一個即興的點子和一些很棒的玩家。我將遊戲的操作方式整理出來，讓有興趣的人可以嘗試遊玩。

《龍門客棧》式的故事有幾個有趣的特色：各個角色齊聚在一個封閉的場所中，有著各自的目的，彼此間有一個個的隱藏衝突，隨著故事的行進，衝突逐漸浮現，最後爆發。

我將試著說明如何以[命運系統](https://fate-srd.wayneh.tw/)來操作這樣的劇情。

## 世界觀準備

首先，這個遊戲不一定需要在武俠世界中進行，上次我的遊戲中，我們挑選的是高魔的中古奇幻世界。

接著根據世界觀，修改核心技能。這其實非常簡單，**不需要**考慮太複雜的規則。譬如在上次遊戲中，我們只是這樣就完成了設計：

> - 將「學術」拆為「魔法」、「自然」以及「宗教」，刪除「傳說」。
> - 將「駕駛」改為「馴獸」。
> - 將「射擊」改為「遠程」。

## 創造角色

角色創造就像是一般的濃縮版，包括一個**高概念**、**麻煩**、**關係形象**，和兩個**自由形象**。

但有幾個要點要注意：

1. 盡量確保形象良好，參考[製作良好形象](https://sites.google.com/site/faterpg/core/aspect/making-a-good-aspect?authuser=0)。
2. 和玩家說明「**你對角色有最終決定權，但我們的角色是屬於全桌的**」這樣的概念，並且讓全桌一起討論角色形象，讓玩家喜歡和熟悉彼此的角色。目的是讓 PVP 有趣並且被玩家所期待。
3. **確實地**考慮「關係形象」：不僅僅只是讓關係形象有衝突感，要強調衝突對於角色來說夠核心。這是表面上的衝突，玩家在遊戲開始前就知道他們將有這些衝突。
4. **輪流選擇技能**，讓個角色之間 +3 和 +4 的技能完全不重複。由於這個框架必定保證 PVP，所以這裡需要確保一定程度的公平競爭性。

## 準備鉤子

創角完成後，向玩家說明兩點：

1. 他們為什麼會來到這個被隔絕的地方？主人的邀請？偶然路過？逃亡？
2. 這裡有哪些地點？包括：大廳？房間？廚房？地下室？隱藏的密道？

## 討論秘密

接著，和玩家輪流開小房間討論**秘密形象**，注意：

1. **秘密形象**是屬於這個角色的，它不能涉及其他角色，但可以涉及其他角色的形象。
2. 形象是絕對的，所以要注意**秘密形象**不要和玩家們已知的形象矛盾。
3. **秘密形象**是為了增加遊戲的反轉，而不是製造新的衝突，它要讓關係形象的衝突性還能保留，但是在遊戲中會有新的轉折。
4. **秘密形象**必須關係到角色的隱藏目的，需要驅動角色主動行動。

> 一個範例：一個歧視邪惡種族的巴哈姆特聖騎士，但他的秘密卻是他的愛人是一個吸血鬼，他揹著一具棺材來到被詛咒之雪圍繞的城堡，來這裡尋找解除詛咒的方法。我和玩家反覆確認，這件事情是否對於這個角色來說羞恥到無法面對，玩家表示確實如此，因此我們便這樣決定了。

## 備團

然後就可以開始備團了，和玩家討論完這些秘密以後，準備三種事件：

1. 爆炸事件：一個意外發生，強迫角色被捲入探索。我們的例子是，主人寫了一封信邀請所有人來他的城堡，但是發現主人死了。
2. 轉折事件：一個又一個的轉折事件，逐步交給各玩家角色他們秘密所需要的情報。記得，如果你不想讓玩家的秘密曝光，你可以使用一些明顯的暗號，譬如「你找到了你需要的，內容是......」。盡可能保持懸疑和清晰的平衡。
3. 分散事件：一些把角色拆散的事件，這有幾個目的，首先，角色如果不被拆散，他們沒有機會去執行他們的秘密目的，其次，這可以製造更多的分散情報，你可以把本來屬於 A 角色需要的情報丟給 B 角色的玩家，讓玩家有小規模合作的契機。

有時候你可能想不到太多事件，沒關係，可以邊玩邊想。

然後準備三到四個 NPC：

1. 給予他們幾個形象和技能等級，參考[創建主要 NPC](https://fate-srd.wayneh.tw/docs/fate-condensed/being-game-master#%E4%B8%BB%E8%A6%81-npc)。
2. 為 NPC 各自準備一個秘密，可能是秘密目的或是秘密命運（譬如「下一個受害者」）作為秘密形象。

## 帶領遊戲

就像是一般的 Fate 遊戲一樣帶領，但有幾件事情需要注意：

1. 要聚焦在形象和秘密上，讓故事可以走在隱形的軌道上。
2. 即便 PVP 終究會發生，不要讓它太早發生，最好讓這些衝突能夠隱藏到高潮場景才發生。
3. 保持懸疑，當發現可能的衝突要出現時，將它們安排並且延遲到最後一刻。
4. 由於 PVP 終究會發生，讓形象的援引更加嚴格，以讓玩家習慣形象要從嚴使用。
5. 在帶領過程中，確保玩家都還是喜歡彼此的角色，讓 PVP 能夠保持在「故事合作」的前提上。
6. 讓場景像是舞台劇。
7. 讓 NPC 行動，來為未來的事件埋下伏筆。

## 結束遊戲

讓高潮場景足夠有趣，然後將餘韻處理完以後就結束遊戲。

> 在我們上次的遊戲中，我將所有角色引導到一個獵人小屋，角色們陸續來到，有角色有注意到另一個角色，有角色則不知道。這個場景就像是喜劇的一幕，我們對此都很興奮，對於即將的衝突也相當歡迎。因為我們都做好的萬全的準備，要把故事推到高潮。

最後，討論彼此的秘密。進入簡單的後日談。
